# 上岸吧！妹妹！

我的妹妹是最棒的妹妹了嗯。

使用方式注解：

- :exclamation:“深度理解”。抽象程度很高，往往一句话可以概括掉一整块知识点，记住它们可以减轻记忆负担；
- :green_book:“如何应用”。对上述深度理解的举例，即“**我在做题/考试的时候如何根据这理解推导出其他内容**”，仔细阅读体会可帮助构建头脑中的映射关系；
- :orange_book:结合错题进一步举例；
- > 这种引用格式的文字反应了具体做题时利用上述理解的思考过程。

## 马哲

### 唯心主义哲学

唯心主义哲学有**主观**唯心主义和**客观**唯心主义两种基本形态。

二者均从“精神”出发，把“精神”作为世界本源。

区别二者的关键在于，这个“精神”是**主观**的，还是**客观**的。

:exclamation:主观唯心主义：精神的**所有者或直接来源**是**人**。；其余情况均为客观唯心主义。但有一个容易混淆的点，**理念**并非直接来源于人，而是人的思想加以抽象和归纳后被固化的**客观**精神，因此**看到“理念”二字必是客观唯心主义**。

| 关键词 | 唯心主义分类 |
| - | - |
| 人的意志、感觉、经验、心灵等 | 主观唯心主义 |
| 上帝、理念、绝对精神等 | 客观唯心主义 |

:green_book:举例：

主观唯心主义：

- 万物皆备于我：主体是“我”，“我”的本质是人，这句话描述的是**人**的想法，因此是主观唯心主义；
- 心外无理、心外无物：心是人的一部分，这里的“心”强调**人**的感觉，因此是主观唯心主义；
- 存在就是被感知：“感知”又是**人**的感觉，所以是主观唯心主义；

客观唯心主义：

- 道生一，一生二，二生三，三生万物：没有任何人相关的意识，因此是客观唯心主义；
- 现实世界是理念世界的影子：带有“理念”，客观唯心主义；
- 理生万物，理在事先：带有“理念”，客观唯心主义；

:orange_book:错题集：

下列不属于主观唯心主义观点的是（C）。

A 普罗泰戈拉主张“人是万物的尺度”

> 靠人去“度量”，强调人的感觉，和人直接相关，主观唯心主义

B 风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，惠能曰：“非风动非幡动，仁者心动”

> 无论哪个动，都是人的感觉，和人直接相关，主观唯心主义

C 朱熹曰：“理生万物，理在事先”

> 带有“理念”二字，客观唯心主义

D 陆象山说：“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙”

> 人的感觉，因此是主观唯心主义

### 意识

:exclamation:除了意识的含义（**一本通11页上**），其他意识相关内容均只要模拟并牢记一个过程：

我吃了**一碗筒骨粉**，它**投射**到我的脑海里，我**觉得**真好吃；旁边一个小哥看到了，粉也**投射**到他的脑海里，他**觉得**一点都不好吃。

:green_book:通过这个过程可以推导出绝大多数马哲中关于意识的理论，比如：

- 意识是对客观存在（筒骨粉）的反映（它投射到我脑子里我才有感觉好不好吃），其内容是客观（无论好不好吃，这粉都已经在我脑子里了）的，形式上是主观（是**我觉得**好吃）的；
- 物质决定意识（我没有吃这个粉我怎么会觉得满足呢），意识对物质有反作用（这粉如果是咸了，下次我叫老板少放盐，这改变了筒骨粉这个物质的性质）；
- 意识活动具有目的性和计划性（我下班路上为晚餐计划，我要吃筒骨粉了）；
- 意识活动具有创造性（我可以和老板说你多加一块筒骨，变成超大筒骨粉）；
- ……

:orange_book:错题集：

对于同一事物，不同的人有不同的反应，这说明（C）。

> 这是意识相关的题目，因此先在脑海里模拟一遍上述过程。

A 意识是主体的自由创造

> 筒骨粉没端上来我凭空想象就能变出来？

B 意识不受客体影响

> 筒骨粉里面没有筒骨、超级咸，难道我还能觉得满足？

C 意识受主体状况的影响

> 同样一碗粉，投射到不同的人的脑海里，大家不一定都会觉得好吃

D 意识的内容是主观的

> 这意识的内容是已经投射到我脑海里的粉了，它是客观存在（于我的脑海中）的，怎么会是主观的呢